收集时间：2026-06-05 15:26:26

原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s/56HP0JJcKZeQmfcex8nBgA

## Markdown 内容

好久没在这边更了，今天是第一篇，今后就在这边更了。之前在小号“六镇”上更，那边树小不那么招风，还是希望老读者尽量关注下那边。

此外还有无数高仿，我只有这一个小号，其他都是假的，没法一个个说了，大家注意筛选，尤其不要被骗钱。

以下正文。

不知道从啥时候开始，“拿不出一万块，但看不上一百万”，这种思潮在社会里非常常见。以前也有炫富一说，但随着短视频的全面铺开，现在已经没有“炫”这个概念了，更多的是一种更加高级的展示，一些人云淡风轻、漫不经心展示自己的生活，让剩下的人脑补“上层社会”。

每天脑补几十次，慢慢就开始不食人间烟火，然后大家脑补出来一个“百万存款不算啥”的世界。

可能最坑爹的，就是这些年已经工业化了的短视频生产流程，我之前见过一个亲子号，主打富豪育儿人设。豪车豪宅是租的我倒是能接受，连孩子竟然也是租的，整个团队跟拍电影一样拍日常，购物，逛街，高尔夫，亲自互动什么的，树立富豪“精英阶层带娃人设”之后好带货。

随着这些大号越来越多，每天刷到一堆，不少人观念也就跟着变了，真觉得遍地有钱人。不过我现在也不觉得讨伐短视频有啥意义，那玩意变基础设施了，骂来骂去改变不了啥，咱们还是要“向内求”。

大家不知道注意到没，很多人可能一开始没那么信这些东西，但可能在一些场合为了反驳别人，比如看到有人攒了10万挺得意，于是就说”100万都到处可见，你那10万能干啥“。把这些话多说了几次，最后自己也信了。一般来讲，一个人越缺什么，越可能在语言上贬低什么，以此保护自尊，然后自己先信了。

而且“百万不算多”这种叙事，会让很多人第一次听到的时候很难受，毕竟自己兜里可能连几千都没。

化解这种难受有两条路：要么承认"我确实普通，需要踏实努力"——痛，太痛了。

要么升级叙事——"一百万算什么，我看不上"。后者免费且即时止痛，所以多数人选了它。

有点类似有些哥们一把年纪没对象，周围的人问起来，如果说“找不到”那就显得很可悲，但说“没看上的”，逼格立刻出来了。或者有些人说“彩礼38万”，这样就显得没结婚时因为彩礼太高而不是没人要。

也正是因为这种叙事带着明显的止痛效果，所以这些年疯狂发酵，呈现出了裂变态势，开始渗透到全社会的每个角落，尤其是很多涉世未深的年轻人也这么觉得。然后整个人就会觉得很消极，充满无力感。

不过我今天并不是想批评这些东西，毕竟北京这种地方的中位收入也就不到7000，也就是说，你收入过了7000，在北京能超一半上班族。

我是想说另一件事，就是语言污染：也就是一个观念，通过你不经意间说话的时候流窜到你脑子里，然后这个观念从此在你脑子里住下了，变成了你的原生观念。

语言这东西不只是表达思想的工具，语言本身就是思维的轨道。咱们习惯用什么词描述事物，你的注意力就会沿着那条轨道走。

这也是为啥最近抖音上有个“玄学”，说你到了一个地方或者到了某个工作岗位，甚至要做某件事，你就使劲夸这事，使劲寻找自己生活中的闪光点，就能大幅提升生活质量。

本质也是“语言既思维”，人的观念被语言影响很大。很多时候并不是“你信啥，你才说啥”，恰好是反过来的，“你说出去的话，自己先信了”。

也就是说，无论是好话还是坏话，说多了，自己先信了，然后污染了自己的思想，进一步导致行为也大幅受到影响。

比如很多人现在将“成功”定义为指数级增长（如财富自由、流量百万、跨界颠覆），与此同时，线性努力（如踏实工作、技能积累）就被视为“低效”甚至“失败”。有这样的想法倒也没啥，但一旦这样想问题，日常必然处于内耗之中，毕竟“百万都不算多”，现在自己这点收入到底算个啥？

更麻烦的是，种思潮还有个毛病，破坏人的“专注力”，啥意思呢？努力这事是需要动机的，先有目标，后有动机，再有持续的行为。如果一旦自己的目标在那种宏大的数字面前像个笑话，很多人就干不动了。

其实大家有点生活经验的都知道，人跟动物不一样的地方，人是需要参考系的，得时刻知道自己在参考系中的位置，比如那些学霸普遍爱学习，有钱人也都比较勤奋，其中一个原因就是，他们知道自己在整个参考系里比较靠前，这是他们自我激励的动机之一。

如果比较糊涂，把参考系替换成了顶端的0.01%，绝大部分人都会处于“原地踏步”的感知里，努力就失去了进度感。比如涨工资五百块本来是一件很快乐的事，但你心里住着一个“100万不算啥”的观念，涨工资这事顿时毫无乐趣。

没了进度条，人就没耐心，就想停下来，这倒也不是懒，而是一种本能反应。比如大家看到一个app画面卡住不动，又没进度条，第一反应就是卡死了，应该想办法重启。

也就是说，当“100万不算啥”变成原生观念，那么"省下500块"、"这个月多赚2000"——所有这些真实改善生活的小事，都失去了意义感。

人不是被大目标击倒的，是被"小事不值得做"的信念击倒的。毕竟生活就是这些小事积累起来的，有了这些积累不一定能过好，但没这些积累，肯定过不好。

而且吧，一旦开始用暴富者的语言体系评价自己吗，那么"还在打工"、"还在攒钱"、"还在坚持一份工作"，这些中性甚至褒义的词，变成了贬义，会陷入自己看不上自己，看不上自己手头那些事，生活逐步一塌糊涂。

语言被污染了，普通生活被污名化，自我评价系统就崩了。人没法去做那些自己都不相信的事，如果已经把某件事定位成“没意义”，或者“难度极高”，绝大部人的反应是停止努力。

还有另一个极端，就是瞎折腾。

我今年陆陆续续看了不少勇哥讲商业的视频，和绝大部分人一样，震惊于那些老铁们啥也不懂就去开店，然后不出意外赔得底掉，不仅积蓄没了，还欠一屁股钱。

有次一个宝妈在那里痛心疾首地说，按理说创业开店很容易的啊，别人随随便便就能成功，为啥自己一做这么难。我也反应过来了，他们瞎折腾的本质，就是被一些乱七八糟的东西给带歪了，对大钱毫无概念，以为轻松就能获取。

最后想说的是，我刚毕业的时候，也纳闷那些中登老登时怎么攒到钱的，毕竟满大街好车，说是房子贵，但每一套都卖出去了。

现在快四十了，慢慢理解了，有点类似海明威说的，“Gradually, then suddenly”，大概就是“慢慢积累，突然发生质变”，几乎所有人都是这么过来的，年轻时候又苦又没钱，只能是慢慢熬，到了中年，不知道咋回事就慢慢收入上来了。

也就是那些看着好像很low的事，积累很多年之后确实都有效果，只是处在其中的是很难看出来的。

不过海明威那句话，原本说的是“事情如何变坏的”，事情也是一点点恶化，然后某个时间点突然间坏到没法收拾了，现在生活中很多人也在走这条路。

反过来讲，如果觉得最近比较丧，好好翻一下自己脑子，看看是不是什么乱七八糟的东西钻进去了，然后可以跟AI聊一下，看看自己到底什么地方除了问题。AI可能不靠谱，但是对于普通人来说，AI比生活中99%亲戚朋友都靠。

所以最关键的事，还是回到日常生活中来，矫正思维误区，保护自己的参考系，保护对小进步的信念，保护语言不被污染。慢慢积累，一点点攒进步。

全文完，谢谢阅读。
