收集时间：2026-06-15 10:26:26

原始链接：https://mp.weixin.qq.com/s/l4cKz6TzmBDpKk-M4cqIxA

## Markdown 内容

假期跟一个老友瞎唠嗑，他之前被自己的学渣孩子给折磨疯了。倒也不是因为孩子是学渣让他闹心。而是孩子学习不好，媳妇因为这事长期崩溃。最后不出意外，家庭关系一塌糊涂，孩子越来越叛逆，一句话都不听，连带着他也被折磨得很惨。吵了几架，叠加他离开大厂、回到二线后工作压力一下子下来了，于是决定由他来负责孩子学习，改造了一两年左右，现在起色很明显。倒也不是变学霸了，而是终于不再吊车尾，开始稳定爬到了中上游，甚至开始冲击班级前五了。他提到的很多观点，我之前文章里也写过，正好利用这次机会，再聊聊。首先第一个问题，自驱力是哪来的。我这个老友仔细想了想自己当初作为资深小镇做题家，学习很厉害，并且从小热爱看书，这些习惯是哪来的？作为县城学霸，试图思考清楚这事是很难的，其实你去问每个人最擅长的事有啥经验，他们也不一定知道，因为这些东西都是理所当然的自带属性，咱们都很难想清楚那些理所当然的东西。恰好他自己之前一直在练英语口语，有点启发。如果大家想练口语或者听力，你去找经验，十有八九那些糊涂蛋会给你出主意让你去听美国的广播，或者去听TED演讲，这不搞笑吗，咱们能听懂那玩意，还练啥？我这个朋友他就是悟透了这事，他从美国那边三岁孩子的启蒙动画片开始，每天一集，按照美国孩子的成长路径看动画片，一直看到类似疯狂动物城这样的无年龄动画片。整个过程中感觉难度很低，也就非常自律，每天一集（短的五分钟，长的20分钟），天天打卡跟读一千多天。现在口语听力都非常过硬了。以此为突破口，让他在三十大几岁意识到一件事：自驱的本质，其实就是简单和无痛。他自己小时候热爱学习，主要原因是小地方的孩子竞争非常不激烈，你稍微上点心，就能脱颖而出，然后他每天认真做作业，一直没落下，就感觉很容易，每天都没啥大阻力，慢慢就形成了习惯和身份认同，一方面觉得做作业没难度，很快就能做完，另一方面觉得，自己就是那样的人。所以说整个十几年的学习过程，后来顺利考上名校，很多人眼里他是很努力的，只有他自己知道，其实全程无痛，甚至有点爽，反正比他毕业这些年奔波要容易太多。后来他看一本研究自驱力的书，书里是这样写的：容易，是自驱力的发动机；持续，是优势的复利；难度，是后面自然长出来的东西。也就是说，对于个体来说，最难的部分其实不是去挑战什么难题，而是持续输出，只要能做到持续输出，实力慢慢就会呈现一种非线性的增长，也就是平时看着不温不火，时间足够长，突然有一天，就能完成极其高难度的操作。有开车经验的小伙伴都知道，只要开得久了，车感越来越好，哪怕平时不刻意练什么复杂技巧，遇到极其狭窄复杂的路段，自然也能开过去。只是大多数人嫌这样太慢，总想走捷径上难度，很快从入门到放弃一气呵成。他还反思了下自己为啥是个书虫，主要是因为在刚开始的那些年，看书只看故事书，是因为好看才看，而不是为了学习和成长，更不是为了挑战什么东西。但是读书这事本身也有复利效应，读的久了，思想就长出来了，也就能看进去一些复杂内容了。按照这些思路，他开始重新改造孩子的学习过程，比如重点专注简单的东西，确保简单的东西熟练起来，复杂的可以先不管。甚至老师打过电话来询问，他也说孩子那个脑子实在是搞不定，也没办法。并且主动开导孩子，那些太复杂的题爸爸小时候也弄不明白，你看也考上名校了，你急啥，你只要把简单的搞懂了就行了。每天看会儿故事书，培养读书的习惯。因为他想起来，自己当初开始看书，并不是读名著，而是从机器猫开始的。电视游戏什么的，也不是不能看，先把作业写完了，然后就可以看一会儿。坚持了一两年，现在他家孩子已经很乐观自信了，每天放学就开始主动写作业，后来发现一些复杂的东西也能做出来，倒是经常给他惊喜。到现在已经不用他太管了，孩子坚信自己只要把简单的都做出来，将来也能上名校，所以学的非常认真。这一点他其实心里也没数，因为他在孩子身上看不出来任何天赋，他也不知道这种模式到底能不能考好，也不知道将来万一不太行，怎么给孩子解释。他自己到了初二之后，变得非常厉害，以前觉得这是一种天赋，现在有点不太理解到底是天赋还是长期习惯的积累，只能到时候再说吧。现在他家孩子已经冲到了全班六七名左右，再往前就比较费劲了。他也思考了下，这个名次以下的那些孩子自驱力普遍不行，所以稍微有点优势就超了，再往前可能就是智商和自驱双在线的，难度肯定会骤增。这一点其实也让我想起来一个教师读者跟我说的话，说一个班里，前三名或者前五名，对其他孩子是断层式的领先，水平可能差了一个年级不止。现在看，可能就是智力和自驱双在线，这些孩子自己都没意识到这种优势。他现在倒也不指望孩子能复制自己的学业，一方面教育本身就是个筛选，另一方面学历贬值这事也是明摆着的。但他不希望孩子整个上学的过程，变成了持续的煎熬，那对意志力和自信心都是一场持续的打击，等到高考完，大学没考上，整个人也废了，没法面对以后的人生了。还有个问题，为啥孩子妈一开始辅导过程变成了灾难呢？主要是孩子妈以前也是学霸，对孩子就是按照真学霸标准来的，一开始就高标准，低难度的东西做对算正常，做错挨骂，每天还要上强度，没多久彻底把孩子给干崩了，孩子缺乏信心，缺乏动力，可不是不断搞小动作，不断走神？然后让妈妈更崩溃，又喊又叫，最后母子都崩了。孩子妈还有个奇怪观念，觉得这个世界是险恶的，不能对孩子太松懈，不然到了社会没法生活了。但是他觉得不是这样，他有个观念，说为啥网上都说东北冬天其实没那么难熬呢？因为外边零下三十度，家里零上26，有了避风港，冬天也就没那么难熬了。苦难更多的是一种筛选，高手会在苦难中脱颖而出，但脆皮会被彻底摧毁。他们家的孩子明显不是高手，又敏感又低精力，智力和记忆力都是中等水平，明显是个脆皮，使劲折磨他，并不会让他变更强，反而变得更脆了。说到这里，就很清楚了，那人为啥会有自驱力呢？可能一部分人是天生的，但更多的，可能是这样一个循环：我开始了。我完成了。
我有反馈。
我能看到进展。
我下一次还愿意来。这就是一个持续的正循环。或者再进一步，自驱力这东西，可能并不是天生的，而是通过持续不断的任务“喂养”出来的，大部分人对这个问题都太急了，导致输送给自己的任务都太复杂，把情绪给干崩了，不想再尝试第二次，就算被逼着去做，也缺乏那种动机和认同，大家想想，我们是不是都没法坚持做自己不认同的事？所以说，这个问题就变成了：不要一开始追求强度，要先追求无痛重复。
无痛重复久了，就会产生惯性。惯性久了，就会产生身份。身份稳定之后，难度自然可以上去。说到这里，其实大家也看出来了，本文并不是想讲什么育儿经，当然了，如果家里有孩子，说不定也能有所启发。但我觉得更重要的是，对自己宽容一些，如果希望培养自驱力和长期的习惯，就尽量主动降低难度，拉长持续时间，追求无痛重复，除此以外，可能也没啥更好的办法。
